
一、移动端问题

1. 移动端适配问题
2. 移动端事件问题
3. 移动端常见问题和解决方案

二、Webpack问题

1. Webpack的工作机制
以模块为中心点，从入口（entry）开始，通过Loader加载器对不同类型的资源文件进行内容处理（比如Sass转css，ES6转ES5，TypeScript转JS），在这过程中，可以通过Plugin机制对处理前和处理后的文件做功能处理（比如：清空输出目录，压缩JS、压缩CSS、实现热替换、将打包好的资源路径整合到HTML等），流程完成之后，将打包好的资源输出到出口目录（output）。

2. Webpack与Gulp、Grunt的区别
Gulp、Grunt是前端流程管理工具，其重心是围绕对前端构建流程进行管理，按照一定顺序先后执行指定的任务，其中包含了模块打包。
Webpack是模块打包器，其重心是围绕如何管理模块，并打包输出为最终浏览器可执行的文件。通过其Loader和Plugin机制，可以完成大部分Gulp或Grunt所进行的任务。

3. bundle、chunk、module区别

4. 优化机制：
	1. tree-shaking，删除模块中没有使用到的代码
	2. code spit，代码分隔，将代码块独立出去，按需加载
	3. 公共代码提取，Webpack 4.x使用optimization的splitChunks选项进行配置，老版本使用CommonsChunkPlugin插件

5. 面试题
gulp/grunt 与 webpack 的区别是什么?
webpack是解决什么问题而生的?
如何配置多入口文件?
你是如何提高webpack构件速度的?
利用webpack如何优化前端性能?
webpack刷新原理？
webpack的原理，哪里是词法分析还是语法分析，具体什么？
webpack 中loader和plugin区别？
websocket相关，与http区别？
webpack本地开发怎么解决跨域的？
webpack 有什么优势或缺点？
谈谈你使用过的构建工具，说说对webpack的理解！
Webpack 打包出来的文件如何拆包？
有什么措施或者方案避免webpack打出的包太大？
项目太大以后，构建速度很慢，有没有什么办法提速？
怎么基于webpack做工程化？
说一说webpack的特点，你最常用的它的特性和功能是什么？压缩合并js后如何去排查错误？
Webpack 怎么实现不同模块规范的互转？
webpack的构建流程是什么?从读取配置到输出文件这个过程尽量说全.
是否写过loader/plugin,简述如何写一个loader/plugin,你的loader/plugin解决了什么问题?
你觉得webpack有哪些问题?哪些地方可以优化?
针对你提出的问题和解决方案有没有给webpack贡献过代码?或者你是如何解决这个问题的?
如果让你写一个打包器,你的思路是什么?

三、Babel相关

1. polyfill 以及 runtime 区别
2. ES stage 含义
3. preset–env 作用

四、MVVM模式

1. MVVM框架与传统的jQuery的区别
2. 虚拟DOM的概念和实现原理
3. 双向绑定怎么实现

五、Vue

Vue的生命周期
Vue的生命周期：DOM 渲染在哪个周期中就已经完成
Vue的生命周期：每个周期具体适合哪些场景
单文件组件(.vue)的工作模式
Vue-router的使用、实现原理、导航钩子
Vuex的概念、使用场景
Vuex的几种属性：State、 Getter、Mutation 、Action、 Module
axios模块的使用
Vue UI库：Element、Vuetify、iView、Vant、Mui、Mint UI等
如何封装一个Vue组件
